---
date: "2026-03-08T17:58:52+00:00"
draft: true
title: "（理論上）快速嘅中文輸入法方案"
translationKey: "fast-chinese-ime"
categories:
  - "Chinese IME 中文輸入法"
---

# 目標
現代漢語入面常用嘅漢字大約有幾千個，假設我哋嘅輸入法只可以用 26 個字母按鍵，如果要用最短嘅碼數去索引所有嘅常用漢字嘅話，咁每個常用漢字嘅最佳碼數就應該喺三碼以內。三碼嘅 26 個字母按鍵可以產生到 26 ^ 3 = 17576 種組合，夠拎嚟索引所有嘅常用漢字有凸了。

# 現存嘅問題
之不過，冇一種（常見嘅）中文輸入法可以將打現代漢語時嘅平均碼數㩒到三碼以內，即使係重碼率較低嘅倉頡輸入法，佢嘅平均碼數都只係比三碼多少少。咁意味住有好多三碼嘅按鍵組合實際上係嘥咗。

# 音形碼？
音形碼指同時依賴發音和字形來索引漢字的做法。現代標準漢語的音節數目，不計算聲調大約有 400 個左右，需要用兩個按鍵來指定，但是單靠剩下的第三碼去區分同音字的話，那分辨能力就不足夠了（除非組詞）。所以我們可以看到，大部份的音形碼在指定單字的時候，很多時候是要用到四碼的。而要做到同一個按鍵同時承擔發音和字形功能的話，整個輸入方案又免過於複雜了，所以我們基本上可以放棄音形碼的方案了。

# 設計方案
我哋可以拎重碼率較低嘅倉頡輸入法嚟做參考，看吓到底有邊啲三碼嘅按鍵組合嘥咗。

# 簡碼
